# 推抖音搜索App四战搜索 字节这次真要颠覆百度了

- ???`analysis`
- ?????[https://www.leikeji.com/article/65058](https://www.leikeji.com/article/65058)
- ???????2024-08-26
- ?????2026-03-21
- ?????`web-extract`?????????? PDF?????????????

## ??

也许很多人还记得2020年年初，字节跳动推出了旗下第一个独立App头条搜索，内容生态聚焦于今日头条本身，“搜索+信息流”的内容模式直接对标百度搜索，在业内引起了一定的关注，甚至有自媒体认为“头条搜索”要彻底干翻百度。

此后三年间，字节跳动陆续推出了悟空搜索和闪电搜索，可惜它们最后不是转型成了图文社区，就是升级为AI工具集合，与当初的搜索引擎定位相去甚远。

## ??

也许很多人还记得2020年年初，字节跳动推出了旗下第一个独立App头条搜索，内容生态聚焦于今日头条本身，“搜索+信息流”的内容模式直接对标百度搜索，在业内引起了一定的关注，甚至有自媒体认为“头条搜索”要彻底干翻百度。

此后三年间，字节跳动陆续推出了悟空搜索和闪电搜索，可惜它们最后不是转型成了图文社区，就是升级为AI工具集合，与当初的搜索引擎定位相去甚远。

不过字节对搜索依然志在必得、势在必得。就在前几天其突然宣布再战搜索赛道，基于抖音打造的内容搜索引擎，推出了第4个搜索类别的独立App：**抖音搜索。**

图源：雷科技

# 抖音搜索：一款应用内搜索引擎？

只看名字可能会以为这又是一款类似于“头条搜索”的换皮App，**但据官方介绍，抖音搜索与百度、夸克等由网站服务商提供的展示内容不同，展示内容主要是由博主创作的短视频、图文等内容为主。**

**此外，抖音搜索设有视频界面，用户可以在该界面内观看短视频、直播、长视频等内容。**

要知道，去年年底抖音还在探索主App内的搜索功能，并基于AI推出了一项名为“AI搜”的新功能，可以为用户提供AI搜索问答服务。

可还不到一年，抖音就抛出了独立内容搜索引擎。从定位看其实是一款基于抖音的“应用内搜索引擎”，既然如此，字节为何推出独立搜索App？小雷亲自上手体验一下抖音搜索，希望可以找到答案。

**更像是多了个搜索框的抖音**

**打开抖音搜索，应用首页由搜索框和双列推荐内容组成。**搜索框下方附有热点搜索关键词，支持左右滑动获取更多。推荐内容包含短视频和图文内容，该说不说，刷起来真有在刷小红书的错觉。

抖音搜索，图源：雷科技

在搜索框内输入问题或者提示词后，按下搜索按钮就会跳转至综合频道，用户可在下方找到对应的短视频和图文内容。针对搜索内容的精度问题，用户可选择二级关键词进一步筛选，比如黑神话悟空就提供了宣传片、结局等二级关键词。

另外，抖音搜索还提供视频、用户、商品、直播等搜索频道，可进一步精准搜索结果。

**不过，小雷在体验过程中总有种在刷抖音的感觉，因为两者实在是太像了。**包括前面提到的二级关键词，其实抖音主App的视频频道也有，抖音搜索只是将其搬到了综合频道。

为了方便大家进行对比，小雷特意截取了抖音搜索和抖音对黑神话悟空的搜索内容。可以看到两者搜索逻辑确实很像，同样是优先展示直播，紧接着是商品，最后才是内容。只不过经过刷新，抖音搜索顶部会展示不同内容，且短视频的权重明显加强；抖音专区和商品则不变，下方内容会刷新。

左抖音，右抖音搜索，图源：雷科技

经过一段时间的体验，小雷觉得抖音搜索本质上就是多了个搜索框的抖音，无论是UI设计还是页面布局，两者相似度都极高。抖音搜索仅仅将原来的视频首页换成了搜索，朋友页面换成了视频，其他页面基本一致，只在商城入口等方面有所区别。

**既然两者如此相似，那为什么还要开发一款基于抖音的独立搜索App呢？**

我想或许这和此前发布的抖音商城、抖音精选、多闪的逻辑是一致的，抖音想用一个个独立App更好地满足用户的垂直需求，而抖音搜索满足的是用户精准搜索的需求。

自2016年上线起，抖音创作者数量不断飙升，积攒的内容量几何倍增加。其中涉及到生活的方方面面，不少用户习惯了直接从抖音搜索问题。根据官方信息显示，2023年，用户平均每人每天在抖音搜索3次+，搜索独立流量占比18%。

图源：抖音

如此一来，如何在海量内容中为用户精准提供他们想要的，成了抖音搜索要解决的问题。

在过去，抖音搜索内容时，大多基于标题关键词进行抓取，这套逻辑对图文内容十分奏效，而视频内容则比较考验搜索引擎对视频的理解，如果创作者没有添加正确的标签和关键词，搜索效果并不太理想。

我想抖音搜索正是为了解决这一问题诞生的，只不过目前还没有感受到新搜索逻辑的魅力，希望后续能看到新变化，否则真的很难说服用户不用抖音主App。

**微、红、抖掀起车轮战，百度又危险了？**

除了抖音，微信、小红书也是年轻人首选的新时代“搜索引擎”之一。尽管它们并非专门的搜索引擎，但这并不妨碍用户在上面寻找答案。借助“用户回答用户”的模式，这些平台实现了更真实、即时、丰富和个性化的回答。

但在中国做搜索，无论如何都绕不开百度这座大山。抖音们的搜索影响力在逐渐扩大，要想在搜索这条路上走下去，难免要和这位霸主正面对垒。

近日，百度发布了2024年Q2财报，搜索核心业务取得了不错的成绩。财报显示，百度App 6月份月活用户达7.03亿，同比增长4%；在持续推进AI搜索改造下，百度搜索已有18%的搜索结果由AI生成，作为对比

图源：百度App

百度搜索业务在AI的推动下焕发出了新的活力，先发优势让百度牢牢掌控用户心智，加之百度早早就布局了百科，知道，贴吧，经验，百家号，文库，好看视频等独立产品，借助搜索入口这个流量分配枢纽和生态连接器，构建出百度搜索的核心壁垒。

**尽管字节旗下抖音、今日头条、西瓜视频的业务版图已经遍布中/短视频、电商、本地生活、图文社交等各个领域，目前还在欠缺一个强大的中枢**——正如百度靠搜索连接长短视频、O2O、电商服务，微信积极引导用户通过搜一搜触达视频号、直播间、公众号一样。

**至少现阶段，抖音搜索还没有叫板百度的底气和实力。**

**AI，才是搜索引擎的终极挑战者**

过去十多年，移动互联网的爆发和扩张可以说改变了无数的领域，很多PC时代的领先者或退场或转型。但在搜索领域，从市场格局到产品形态，却始终没有发生根本的变化，谷歌、百度依然是网民心中“搜索”的代名词。

去年4月，随着AI大模型的走红，一潭死水般的搜索赛道终于泛起了一丝波澜，所有人都看到了生成式AI之于搜索的革命性意义。

搜索引擎建立在数据、知识与算法基础之上，与AI有着密切的关系，在深度学习阶段，谷歌、百度等搜索巨头就曾是主力玩家。而大模型给搜索带来的变革更加彻底，AI搜索也成了谷歌、百度等巨头的关注点，而在巨头外，还涌现出不少基于自研大模型和自研搜索引擎的AI搜索产品。

比如中国第一款AI搜索产品——天工AI搜索，其针对AI搜索进行针对性的设计优化，推出了搜索增强模式，提高搜索结果时效性。它还支持多模态交互，人类与机器之间的沟通方式转向了我们最习惯的自然语言交流，用户开始可以像日常聊天一样询问机器，寻找信息和答案。

图源：天工AI

同样专注于提供更精准结果的，还有腾讯元宝AI搜索。它基于AI搜索推出了深度搜索功能，深度搜索更像是简单搜索的补充版本，两者参考资料数量差异几乎接近10倍。在AI大模型运算兼具效率和深度前，可以解决不同用户的特定需求，在效率和深度之间找到平衡。

过去，用户主动获取信息的主要方式是在搜索框中输入一串的关键词，搜索引擎会找到相关度最高10个网页（其中可能还有几个广告），也就是所谓的“10个蓝色链接”。接着用户需要点击一个或多个网页，接收大量信息并以此作为判断依据。

**小雷斗胆认为，这种搜索方式其实有着很高的门槛，既考验关键词的提取能力，又考验大量信息的对比、筛选和判断。所以在移动互联网时代，主动搜索变得不那么受人欢迎，大家更容易接受机器的主动算法推荐。这也是AI搜索成为更多人信息获取来源的重要原因。**

抖音搜索本质上仍是传统搜索，只不过服务于抖音内部的富媒体内容。因此，对于抖音搜索来说，挑战不止来自百度等传统巨头，更多的来自于AI搜索新势力的冲击。

它们改变的是用户获取信息的方式、效率和体验，当AI搜索足够强大，抖音官方搜索引擎搜索内容不再是最优解，那么抖音搜索是否存在或许已经不重要了。
