# 巨量引擎共擎奖案例星图加X跑通泛商城

- ???`official`
- ?????[https://agent.oceanengine.com/awardsDetail/17342](https://agent.oceanengine.com/awardsDetail/17342)
- ???????2022-01-01
- ?????2026-03-21
- ?????`web-extract`?????????? PDF?????????????

## ??

组合营销案例奖

## ??

# “星图+X”跑通泛商城，非刚需贵价品玩转三场

组合营销案例奖

博采网络 x 极米

一、简介
极米连续五年作为全平台TOP1领跑投影行业，但与竞品相比入局抖音较晚，基于对生意规模的提升期望，2022年7月开始将运营重心转向抖音，博采于9月开始同品牌一同探寻发展之路。通过以星图为核心阵地，串联不同产品实现不同位置的增效，在星推比+全域节点经营过程中，逐步完善链路搭建，串联三场，最终实现3倍GMV增长，客单价成功提升80%，实现了贵价3C品的高效种收。
二、背景与挑战
1、投影行业全平台TOP1抖音晚入局：
极米连续5年为投影行业TOP1，市场份额＞20%，但入局抖音较晚，于2022年7月开始将运营重心转向抖音平台，较竞品品牌资产差距大，其领先优势在抖内暂未体现。
2、抖内首发贵价新品极米H5：
行业产品普遍客单价为2-3k，极米客单价3-4k，此次推出的新品极米H5客单为6k+，客单价提升约50%，同时有万元级别产品铺设，购买考虑因素多，决策周期较长，需对用户反复进行产品教育和心智深化。
3、链路经营弱，种割节奏混乱：
种草节奏混乱，无整体规划，未进行种草的后续加热，人群流失严重。抖内链路搭建尚不完整，缺失搜索基础玩法【品牌+竞价】，在博采服务前未进行节点营销，始终未能突破流量层级。
三、核心组合策略
1、整体策略：“星图+X”多产品组合，衍生多条路径
路径一：星图+内服+竞价
先行矫正新品目标TA → 小批达人测试人群效率 → 看播&下单人群反推种草方向 →发现差异化优势&人群突破口：精致妈妈。
路径二：星图+搜索+品专
星图达人进行内容触达，利用小蓝词打通搜索路径，电商品专承接星图流量，开播时牵拉直播间，做进一步用户引入，种收路径贯通。
路径三：星图+节点IP+商城
国庆专场：大场初尝试，突破流量层级，大量发布垂类内容，新品H5跑通链路。
D11极米超值购：首次布局超值购资源位，达人内容引导搜索，评论置顶商品链接，新品在中心场域实现二次爆发。
极米带你去球场：与世界杯热点强绑定，达人+品牌方共同进行主题营销，实现运动人群的破圈。
年货惊喜，极米好礼：升级新年货盘，达人内容增加新年合家欢场景，多维展示产品功能卖点，提供情绪价值。
2、话题营销：
国庆期间发起挑战话题 #家用投影看色彩，激发UGC互动，沉淀新品内容池。
世界杯期间发起话题 #极米带你去球场，与热点强绑定，进行品牌主题营销，增加产品使用场景&情绪价值，实现运动人群破圈。
年货节期间发起话题# 投影才懂生活的浪漫，暖冬主题+新年仪式感。
四、亮点与突破
1、星图+X：星+搜+品+竞+商城
“星推比+全域电商经营”的实质为，通过星图种草与不同产品的搭配，实现不同位置的增效。
泛商城经营的核心是“小店+搜索”，我们发现基于优质内容沉淀后的搜索直引，对整体生意规模提供了重要支撑。所以在“星推比”经营过程中，将阶段的营销概念渗透至“小店+搜索”的位置，通过这一连串的营销节点的承接，巨量云图提供策略指导及变量优化建议，帮助极米快速布局抖音链路、实现生意规模的连续跃升。
2、电商品专+竞价搜索+小店优化串联三场
基于小蓝词及多位置入口的搜索，覆盖了自然内容、竞价、商城等多个触点，货品的搜索无处不在，甚至在商详页/小黄车内，也存在跳转的逻辑。所以在经营中，我们将“电商品专+竞价搜索+小店优化”放到了同等重要的位置，就像“视频标题+话题+小蓝词+搜索关键词+商详页标题”在用户心智上存在着关联性，那么全域兴趣电商的布局完善也应结合内容场+营销场+中心场进行考量。
五、营销效果描述
1、优质人群沉淀：达人总曝光6500w+，人群规模扩大300%+，主动A3提升900%+，CPA3＜0.3，投后日均搜索200%+，搜索人群∩星图触达≈85%+，下单人群∩星图触达≈55%+。
2、营销场+中心场爆发，GMV持续突破：
整体实现300%+的GMV增长，超值购对商城贡献提升1400%+，极米借势双旦+年货节，客单价成功提升80%+，转化成本降低50%+，通过短期高频的触达策略，绝大多数用户的决策周期缩短50%，由30天缩短至15天。
